---
layout: page
title:  Summary
categories: index
---

> Тот, кто перестает учиться — стареет, будь то в двадцать или восемьдесят. Тот, кто продолжает обучение — остается молодым. Самая важная вещь в жизни – сохранить свой ум молодым.
> <br/> <span style="float: right;">Г. Форд</span>


### Вступление

Здравствуйте, инженеры.

Вы придумали нечто новое/интересное и хотели бы предварительно как-нибудь визуализировать свою идею, взглянуть на нее "со стороны", покруть так и эдак, да и просто визуально оценить привлекательность / осуществимость своего возможного будущего детища? Или вы поспорили с коллегой по поводу его очередной идеи и хотите показать очевидную бредовость оной? А может вам просто скучно и вы хотите провести простую симуляцию давно забытой темы, на которую хоть и когда-то положили, но она внезапно напомнила о себе и вызвала приятные воспоминания? Отлично, вы же инженер, за чем дело стало - вперед!

Ах, вам, наверное, для этого чего-то не хватает? Например, вы не хотите штудировать 700-страничный труд по пользованию автокадом? Или может вам лень перечитать 500 страниц руководства по блендеру? Или вы никак не можете вспомнить тот седьмой том учебника по матлабу, где описана симуляция и визуализация простых объектов на примере турбовинтового двигателя, в то время как вам всего-то надо столкнуть и посмотреть как падают вниз три костяшки домино?

Если я угадал, то вы зашли по правильному адресу. Здесь вашему внимаю предлагается набор уроков для инженеров по широко известной в очень широких кругах библиотеке OpenGL и по чуть менее известной в менее широких кругах библиотеке newton-dynamics.

Подчеркиваю - для инженеров, а не для программистов! Пускай программисты, для которых аналогичных уроков в сети очень много, занимаются динамическим освещением, мягкими тенями, SSAO и инстансингом - это не наши задачи. Наши задачи, это быстро отрисовать график возникшей в голове функции в объеме, динамически меняя ее параметры; или сбросить с шарика конус, рассматривая с разных углов как он красиво перекатывается по заданной сплайн-поверхности; ну или запустить в космосе пару сотен сфер с совершенно бредовым законом гравитации и посмотреть что из этого получится.

Конечно, немного попрограммировать вам придется. Но без этого все равно никак не обойтись - раз уж сел за компьютер, то нужно же как-то этому компьютеру объяснить, что ты от него хочешь. Но, обещаю, программирования будет минимум - такой минимум, что даже после полного прохождения всех уроков вы все
равно не сможете гордо заявить "я теперь программист".


### Оглавление

1. [Вступление](?ru/introduction)
1. [Создаем окно](?ru/create-window)
1. [Простой треугольник](?ru/simple-triangle)
1. [Простой цветной треугольник](?ru/simple-colored-triangle)
1. [Система координат и линии, ортографическая проекция](?ru/coordinate-system)
1. [Рисуем синус и косинус](?ru/function-sincos)

<small style="float: right">Copyright (c) 2018 Yuriy Chumak</small>
