---
layout: page
title:  "Вступление"
date: Fri, 16 Mar 2018 23:37:04 +0200
categories: ru
---

> Внимание, эта статья находится в процессе создания; ее содержание может (и будет) меняться, пока полностью не удовлетворит автора. А до тех пор я не ручаюсь за стопроцентную достоверность приведенной информации.


## Несколько слов об универсальности уроков

* уроки работают везде, где есть OpenGL (да, работают)
* даже в вебе (представьте себе)
* даже на мобильных устройствах (хотя пока что только под андроидом)
* даже на телевизорах (под LG я точно запускал), да и веб-браузеры на них никто не отменял.

## Язык

Эти уроки не предполагают изучение языков программирования и самого программирования как профессии, поэтому в качестве базы был выбран, наверное, самый простой язык из универсальных существующих (а по совместительству и один из самых старых) - Лисп.

Код первых уроков даже не требуют никаких объяснений - текст программ сразу очевиден (проверено на школьниках младших классов). В процессе усложнения демонстрационных примеров, естественно, усложнятся и программы - однако обещаю, что по-настоящему сложно не будет.

В качестве конкретной реализации используемого языка выбран [Otus Lisp](https://yuriy-chumak.github.io/ol) (дальше просто [Ol](http://www.rosettacode.org/wiki/Category:Ol)), одна из реализаций [Scheme](https://ru.wikipedia.org/wiki/Scheme), лаконичного и популярного диалекта Лиспа - как маленький, простой и портабельный (а еще этот лисп я же и писал и точно знаю что он отлично подходит для поставленных целей); одну и ту же программу можно запускать на любой из поддерживаемых операционных систем и платформ без изменения самой программы.

Каждый урок будет состоять из трех частей: вступления с описанием задачи и методов ее решения, построчной программы с разбором и той же программы, но уже собранной воедино и готовой к исполнению "одной кнопкой".

Построчная часть будет сопровождаться комментариями к функциям, их использованию и прочими важными для понимания происходящего процесса деталями.

В отдельных случаях будет присутствовать промежуточная, четвертая часть с дополнительными уточнениями и объяснениями важных, но недостаточно высветленных в предыдущих частях вещей.

Если вы предпочитаете сначала делать, потом читать, то сразу идите вниз страницы и запускайте пример.

[Дальше](?ru/create-window)